# 15. Jul, 2025

## Andere Möglichkeiten, um Bedingungen auszudrücken

(*Other ways to express conditions*)

Angenommen, es regnet morgen, [so/dann] verschieben wir den Ausflug.

:::{admonition} Rule
Wenn etwas möglicherweise besteht oder eintritt.
(*If something possibly exists or happens.*)
:::

Vorausgesetzt, morgen ist das Wetter gut, so machen wir einen Ausflug.

:::{admonition} Rule
Wenn etwas unbedingt eintreten muss, bevor eine andere Handlung oder ein anderes Geschehen passieren kann oder durchgeführt wird.
(*If something must happen before another action or event can take place or be carried out.*)
:::

Wir machen morgen einen Ausflug, es sei denn, es regnet.

:::{admonition} Rule
Etwas findet statt oder wird gemacht, außer etwas anderes tritt ein.
(*Something takes place or is done unless something else occurs.*)
:::

Wort | Bedeutung |
------|-----------|
angenommen | assuming / let's say ... / suppose ... |
vorausgesetzt | provided that / on condition that / as long as |
es sei denn | unless / except if |

**Examples:**

a) Paul fährt nächsten Monat sicherlich nach Rom, es sei denn, er wird krank.  
(*Paul will definitely go to Rome next month unless he gets sick.*)

b) Ich fahre im Juni auch nach Rom, vorausgesetzt, ich bekomme Urlaub.  
(*I will also go to Rome in June, provided that I get vacation.*)

c) Angenommen, die Polizei hält den betrunkenen Autofahrer an, so verliert er seinen Führerschein.  
(*Assuming the police stop the drunk driver, he will lose his driver's license.*)
d)
e)
f) es sei denn
g) angenommen
h) es sei denn
i) angenommen

Bedeutung | Wort |
-----------|------|
excitement | Aufregung |
fear | Angst |
no turning back | kein Zurück |
regret | Bedauern |
to feel regret | bereuen |
immediately | sofort |

Wort| Bedeutung |
------|-----------|
beeinflussen | to influence |
Schnäppchen | bargain |
Nehmen Sie den Druck weg | Take the pressure off |
Urteilsvermögen | judgment |
vernünftig | sensible |
bereuen | to regret |
Rat | advice |
Anspruch | claim |
Vertraege | contracts |
sich Sorgen machen | to worry |


## Konditionale nebensaetze

(*Conditional clauses*)

> Wenn = Falls = Soweit = Sofern

In the following examples, the sentences are effectively equivalent.

**Beispiele 1:**

- Wenn/falls das Warnlicht blinkt, [so/dann] müssen Sie das Gerät sofort ausschalten.
- Blinkt das Warnlicht, [so/dann] müssen Sie das Gerät sofort ausschalten.
- Sollte das Warnlicht blinken, [so/dann] müssen Sie das Gerät sofort ausschalten.
- Bei dem Blinken des Warnlichts müssen Sie das Gerät sofort ausschalten.

**Biespiele 2:**

- Wenn Sie nicht beeilen, verpassen Sie den Bus.
- Beeilen Sie sich nicht, verpassen Sie den Bus.
- Sollten Sie sich nicht beeilen, verpassen Sie den Bus.
- Bei Nichtbeeilung verpassen Sie den Bus.

**Beispiele 3:**

- Wenn Sie sich ausgewogener ernähren, bekommen Sie gesundheitliche Probleme.
- Ernähren Sie sich nicht ausgewogen, bekommen Sie gesundheitliche Probleme.
- Sollten Sie sich nicht ausgewogen ernähren, bekommen Sie gesundheitliche Probleme.
- Bei unausgewogener Ernährung bekommen Sie gesundheitliche Probleme.

**Beispiele 4:**

- Wenn Sie nicht alles aufschreiben, vergessen Sie viellicht etwas Wichtiges.
- Schreiben Sie nicht alles auf, vergessen Sie vielleicht etwas Wichtiges.
- Sollten Sie nicht alles aufschreiben, vergessen Sie vielleicht etwas Wichtiges.
- Beim unvollstandigen Aufschreiben vergessen Sie vielleicht etwas Wichtiges.

Wort| Bedeutung |
------|-----------|
unausgewogen | unbalanced |